# Домашнее задание по теме "Операционные системы (часть 1)"

1. Какой системный вызов делает команда `cd`? В прошлом ДЗ мы выяснили, что `cd` не является самостоятельной  программой, это `shell builtin`, поэтому запустить `strace` непосредственно на `cd` не получится. Тем не менее, вы можете запустить `strace` на `/bin/bash -c 'cd /tmp'`. В этом случае вы увидите полный список системных вызовов, которые делает сам `bash` при старте. Вам нужно найти тот единственный, который относится именно к `cd`. Обратите внимание, что `strace` выдаёт результат своей работы в поток stderr, а не в stdout.  
**Ответ:** `chdir("/tmp")`  
`chdir` - изменяет текущий каталог, на каталог указанный в аргументе path  

2. Попробуйте использовать команду `file` на объекты разных типов на файловой системе. Например:
    ```bash
    vagrant@netology1:~$ file /dev/tty
    /dev/tty: character special (5/0)
    vagrant@netology1:~$ file /dev/sda
    /dev/sda: block special (8/0)
    vagrant@netology1:~$ file /bin/bash
    /bin/bash: ELF 64-bit LSB shared object, x86-64
    ```
    Используя `strace` выясните, где находится база данных `file` на основании которой она делает свои догадки.  
**Ответ:** `openat(AT_FDCWD, "/usr/share/misc/magic.mgc", O_RDONLY) = 3`  
Команда `file` проводит серию тестов, пытаясь классифицировать файлы, указанные в командной строке.  
Магический файл содержит список магических чисел, по которым и производится классификация.  

3. Предположим, приложение пишет лог в текстовый файл. Этот файл оказался удален (deleted в lsof), однако возможности сигналом сказать приложению переоткрыть файлы или просто перезапустить приложение – нет. Так как приложение продолжает писать в удаленный файл, место на диске постепенно заканчивается. Основываясь на знаниях о перенаправлении потоков предложите способ обнуления открытого удаленного файла (чтобы освободить место на файловой системе).  
**Ответ:** `echo " " > /proc/{PID}/fd/{FD}`  
Перезаписать используя номер процесса и файловый дескриптор (полученные из lsof)  

4. Занимают ли зомби-процессы какие-то ресурсы в ОС (CPU, RAM, IO)?  
**Ответ:** дочерние-процессы при завершении освобождают все свои ресурсы и становятся зомби (хранят только статус завершения, до момента прочтения его родительским процессом).  
Единственное что занимают - это место в таблице процессов (которое ограничено).  

5. В iovisor BCC есть утилита `opensnoop`:
    ```bash
    root@vagrant:~# dpkg -L bpfcc-tools | grep sbin/opensnoop
    /usr/sbin/opensnoop-bpfcc
    ```
    На какие файлы вы увидели вызовы группы `open` за первую секунду работы утилиты? Воспользуйтесь пакетом `bpfcc-tools` для Ubuntu 20.04. Дополнительные [сведения по установке](https://github.com/iovisor/bcc/blob/master/INSTALL.md).  
**Ответ:**  
    ```
    root@vagrant:~# opensnoop-bpfcc -ed 1
    PID    COMM               FD ERR FLAGS    PATH
    607    dbus-daemon        -1   2 02304000 /usr/local/share/dbus-1/system-services
    607    dbus-daemon        21   0 02304000 /usr/share/dbus-1/system-services
    607    dbus-daemon        -1   2 02304000 /lib/dbus-1/system-services
    607    dbus-daemon        21   0 02304000 /var/lib/snapd/dbus-1/system-services/
    997    vminfo              4   0 02100000 /var/run/utmp
    ```

6. Какой системный вызов использует `uname -a`? Приведите цитату из man по этому системному вызову, где описывается альтернативное местоположение в `/proc`, где можно узнать версию ядра и релиз ОС.  
**Ответ:** системный вызов `uname()` - получает название ядра и информацию о нем  
*Part of the utsname information is also accessible via /proc/sys/kernel/{ostype, hostname, osrelease, version, domainname}*.  

7. Чем отличается последовательность команд через `;` и через `&&` в bash? Например:
    ```bash
    root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir; echo Hi
    Hi
    root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir && echo Hi
    root@netology1:~#
    ```
    Есть ли смысл использовать в bash `&&`, если применить `set -e`?  
**Ответ:**  
`;` - просто разделитель команд  
`&&` - условный оператор, который позволяет создать цепочку команд, следующая за `&&` команда будет выполнена, только в том случае, если код возврата предыдущей равен `0`  
`set -e` - завершает сценарий, если был ненулевой код у команды  
С параметром `-e` оболочка завершится только при ненулевом коде возврата простой команды. Если ошибочно завершится одна из команд, разделённых `&&`, то выхода из шелла не произойдёт.  

1. Из каких опций состоит режим bash `set -euxo pipefail` и почему его хорошо было бы использовать в сценариях?  
**Ответ:**  
`-e` - прерывает работу сценария при появлении первой же ошибки (когда команда возвращает ненулевой код завершения)  
`-u` - при попытке обращения к неопределенным переменным, выдает сообщение об ошибке и прерывает работу сценария  
`-x` - выводит на stdout каждую команду прежде, чем она будет исполнена, в отличии от `verbose` - `xtrace` выводит с подставленными значениями переменных  
`-o pipefail` - статус выхода из конвейера является значением последней (самой правой) команды, завершённой с ненулевым статусом, или ноль — если работа всех команд завершена успешно  
Эти опции позволяют сделать сценарии более безопасными, и простыми в отладке.  

9.  Используя `-o stat` для `ps`, определите, какой наиболее часто встречающийся статус у процессов в системе. В `man ps` ознакомьтесь (`/PROCESS STATE CODES`) что значат дополнительные к основной заглавной буквы статуса процессов. Его можно не учитывать при расчете (считать S, Ss или Ssl равнозначными).  
**Ответ:** `S`  
`S` - процесс в режиме ожидания  
Команда для подсчета:  
    ```
    vagrant@vagrant:~$ ps -Ao stat --no-headers | cut -c 1 | sort | uniq -c
         46 I
          1 R
         63 S
    ```
    Дополнительные символы:  
    `<` - процесс в приоритетном режиме  
    `N` - процесс в режиме низкого приоритета  
    `L` - real-time процесс, имеются страницы, заблокированные в памяти  
    `s` - лидер сессии  
    `l` - процесс многопоточный  
    `+` - использующая терминал группа процессов  
