# Домашнее задание по теме: «Микросервисы: масштабирование»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры. Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.

## Задача 1: Кластеризация

Предложите решение для обеспечения развёртывания, запуска и управления приложениями.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- поддержка контейнеров;
- обеспечивать обнаружение сервисов и маршрутизацию запросов;
- обеспечивать возможность горизонтального масштабирования;
- обеспечивать возможность автоматического масштабирования;
- обеспечивать явное разделение ресурсов, доступных извне и внутри системы;
- обеспечивать возможность конфигурировать приложения с помощью переменных среды, в том числе с возможностью безопасного хранения чувствительных данных таких как пароли, ключи доступа, ключи шифрования и т. п.

Обоснуйте свой выбор.

## Ответ

В качестве оркестратора оптимальным будет Kubernetes. Он позволяет управлять развертыванием, масштабированием и управлением состоянием контейнеризированных приложений. Он также поддерживает горизонтальное масштабирование, обнаружение сервисов и обеспечивает автоматическое восстановление после сбоев. Для явного разделения ресурсов есть поддержка Ingress-контроллеров, таких как: NGINX Ingress или Traefik Kubernetes Ingress.

Для обеспечения обнаружения сервисов и маршрутизации запросов использовать Istio. Это фреймворк централизованного управления сетевым трафиком, реализующий подход Service Mesh.

Kubernates позволяет горизонтально масштабировать сервисы, в том числе и автоматически, используя Kubernetes Horizontal Pod Autoscaler. Масштабирование может производиться как на основе данных о загрузке контейнеров, так и из метрик Istio (сетевой трафик и т.п.)

Возможность безопасного хранения чувствительных данных может обеспечить Kubernetes ConfigMaps.

Вывод: это решение обеспечивает соблюдение всех указанных требований, а также является современным и распространенным стеком технологий для развертывания и управления контейнеризированные приложениями в современных облачных средах.
