# Домашнее задание по теме: «Микросервисы: подходы»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры. Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.

## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

## Ответ

1) GitLab.

GitLab обеспечивает весь этот функционал из "коробки", есть поддержка большинством облаков как Managed Service.
Основное назначение GitLab - это система контроля версий, но помимо этого в ней есть широкий возможности по CI/CD (темплейты, триггеры, кастомные параметры при сборке и т.д.), так же есть встроенный Docker Registry, который в добавок можно разместить на любом S3-совместимом хранилище.
GitLab Runner'ы можно запускать на своих ВМ.

2) Jenins + GitHub/GitLab/BitBucket + Nexus

Для хранения репозиториев можно воспользоваться любой популярной системой контроля версий, для пайплайнов в данном случае используется Jenkins.
Шаблоны для сборок и тестов так же храниться в репозиториях, откуда Jenkins их забирает.
У Jenkins'а также широкие возможности по настройке пайплайнов. Jenkins агенты можно хостить на своих ВМ.
После сборки образов они отправляются в Nexus.

Из этих двух самых популярных решений на данный момент, я бы выбрал GitLab т.к. его гораздо проще настроить, поддерживать, да и в принципе работать с ним.

## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

## Ответ

1) Filebeat + Elasticsearch (Opensearch) + Logstash + Kibana (ELK Stack):

Filebeat - агент для пересылки логов с сервера в централизованное хранилище.
Logstash - конвейер обработки данных, который получает логи из множественных источников, выполняет их фильтрацию и преобразование.
Elasticsearch - масштабируемое центральное хранилище.
Kibana - интерфейс, который предоставляет инструменты для поиска, фильтрации и анализа логов.

Данный стек полностью соответствует требованиям, является "золотым стандартом" отрасли.

2) Rsyslog (TCP) + Graylog

Graylog является полноценным решением для централизированного сбора и анализа логов.
Он может принимать логи как от Rsyslog, так и Beats (Filebeat и т.д.), в нем есть интерфейс, который довольно прост в работе
Есть возможности по анализу логов.

Из двух приведенных решений я бы выбрал ELK, т.к. на перспективу возможности шире. Elasticsearch позволяет довольно просто организовать горизонтальное масштабирование, Kibana имеет огромные возможности по визуализации данных. К тому же, данное решение является самым популярным, и если возникает какая-либо проблема, то вероятно с ней уже сталкивались и ответы возможно быстро найти.

## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

1) VictoriaMetrics (или Prometheus) + Alertmanager + Grafana

Для сбора метрик системы можно использовать Node Exporter, для сбора метрик с контейнеров cAdvisor.
VictoriaMetrics (+ VMAgent) является базой данных временных рядов, и в то же время агентом по сбору метрик с экспортеров.
Alertmanager позволяет настроить необходимые триггеры и уведомления о их срабатывании.
Grafana - визуализирует метрики, позволяет настраивать удобные дашборды. А также позволяет видеть алерты из Alertmanager'а.

Данная связка также являет наиболее популярной для микросервисных сред. Удобна в настройке (экспортеры написаны почти для всего) и производительна.

2) Zabbix + Zabbix Agent 2

Данная связка так же соответствует всем требованиям, Zabbix зарекомендовавшее себя решении уже в течении многих лет.

Из двух вариантов я бы выбрал первый, т.к. он более гибок для конвейеризированных сред, все конфигурации возможно хранить в репозитории. Возможности визуализации у Grafana гораздо выше.
