# Домашнее задание по теме: "Инфраструктура как код"

## Задача 1. Выбор инструментов. 
 
### Легенда
 
Через час совещание на котором менеджер расскажет о новом проекте. Начать работу над которым надо 
будет уже сегодня. 
На данный момент известно, что это будет сервис, который ваша компания будет предоставлять внешним заказчикам.
Первое время, скорее всего, будет один внешний клиент, со временем внешних клиентов станет больше.

Так же по разговорам в компании есть вероятность, что техническое задание еще не четкое, что приведет к большому
количеству небольших релизов, тестирований интеграций, откатов, доработок, то есть скучно не будет.  
   
Вам, как девопс инженеру, будет необходимо принять решение об инструментах для организации инфраструктуры.
На данный момент в вашей компании уже используются следующие инструменты: 
- остатки Сloud Formation, 
- некоторые образы сделаны при помощи Packer,
- год назад начали активно использовать Terraform, 
- разработчики привыкли использовать Docker, 
- уже есть большая база Kubernetes конфигураций, 
- для автоматизации процессов используется Teamcity, 
- также есть совсем немного Ansible скриптов, 
- и ряд bash скриптов для упрощения рутинных задач.  

Для этого в рамках совещания надо будет выяснить подробности о проекте, что бы в итоге определиться с инструментами:

1. Какой тип инфраструктуры будем использовать для этого проекта: изменяемый или не изменяемый?
1. Будет ли центральный сервер для управления инфраструктурой?
1. Будут ли агенты на серверах?
1. Будут ли использованы средства для управления конфигурацией или инициализации ресурсов? 
 
В связи с тем, что проект стартует уже сегодня, в рамках совещания надо будет определиться со всеми этими вопросами.

### В результате задачи необходимо

1. Ответить на четыре вопроса представленных в разделе "Легенда". 
1. Какие инструменты из уже используемых вы хотели бы использовать для нового проекта? 
1. Хотите ли рассмотреть возможность внедрения новых инструментов для этого проекта? 

Если для ответа на эти вопросы недостаточно информации, то напишите какие моменты уточните на совещании.

**Ответ:**

Для начала я бы прочитал техническое задание.
Из контекста не ясна специфика данного проекта, на совещании я бы уточнил требования по безопасности (а то вдруг это фин. сектор), масштабируемости, технологии используемые на проекте и т.д., если этого нет в ТЗ.

*Ответить на четыре вопроса представленных в разделе "Легенда":*

1. Тип инфраструктуры для нового проекта я бы выбрал изменяемый, т.к. с частыми обновлениями/доработками/релизами, пересобирать образы на первое время считаю излишним. К тому же переход в будущем к неизменяемой инфраструктуре не составит особого труда, если до этого любые изменения происходили используя средства автоматизации (но в том случае если это действительно потребуется).
2. Как такового центрального сервера не требуется. Хотя в зависимости от "облака" возможно, что для Terraform не написано провайдера, либо провайдер уступает возможностям Ansible. В данном случае обошёлся бы только Ansible. В качестве т.н. центральных серверов были бы GitLab (в нем же хранить tf-state файлы) и Ansible AWX (для централизованного запуска playbook'ов).
3. Нет.
4. Да. Packer как средство шаблонизации, Terraform как средство инициализации ресурсов и Ansible как средство управления конфигурациями.

*Какие инструменты из уже используемых вы хотели бы использовать для нового проекта?:*

Packer, Terraform, Ansible, GitLab, Kubernetes, Docker (окружение для программистов (разработка)).

*Хотите ли рассмотреть возможность внедрения новых инструментов для этого проекта?:*

Исходя из приведенных данных, считаю что данного набора вполне достаточно.

## Задача 2. Установка терраформ. 

Официальный сайт: https://www.terraform.io/

Установите терраформ при помощи менеджера пакетов используемого в вашей операционной системе.
В виде результата этой задачи приложите вывод команды `terraform --version`.

**Ответ:**

```bash
[ivanm@LAPTOP:~()]>terraform --version
Terraform v1.3.7
on linux_amd64
```

## Задача 3. Поддержка легаси кода. 

В какой-то момент вы обновили терраформ до новой версии, например с 0.12 до 0.13. 
А код одного из проектов настолько устарел, что не может работать с версией 0.13. 
В связи с этим необходимо сделать так, чтобы вы могли одновременно использовать последнюю версию терраформа установленную при помощи
штатного менеджера пакетов и устаревшую версию 0.12. 

В виде результата этой задачи приложите вывод `--version` двух версий терраформа доступных на вашем компьютере 
или виртуальной машине.

**Ответ:**

```bash
[ivanm@LAPTOP:~()]>terraform --version
Terraform v1.3.7
on linux_amd64
[ivanm@LAPTOP:~()]>terraform-1.1.9 --version
Terraform v1.1.9
on linux_amd64

Your version of Terraform is out of date! The latest version
is 1.3.7. You can update by downloading from https://www.terraform.io/downloads.html
```
