## Задание №2 - Описание жизненного цикла задачи (разработки нового функционала)  
Чтобы лучше понимать предназначение дальнейших инструментов, с которыми нам предстоит работать, давайте составим схему жизненного цикла задачи в идеальном для вас случае.  

### Описание истории  
Представьте, что вы работаете в стартапе, который запустил интернет-магазин. Ваш интернет-магазин достаточно успешно развивался, и вот пришло время налаживать процессы: у вас стало больше конечных клиентов, менеджеров и разработчиков.Сейчас от клиентов вам приходят задачи, связанные с разработкой нового функционала. Задач много, и все они требуют выкладки на тестовые среды, одобрения тестировщика, проверки менеджером перед показом клиенту. В случае необходимости, вам будет необходим откат изменений.  

### Решение задачи
Вам необходимо описать процесс решения задачи в соответствии с жизненным циклом разработки программного обеспечения. Использование какого-либо конкретного метода разработки не обязательно. Для решения главное - прописать по пунктам шаги решения задачи (релизации в конечный результат) с участием менеджера, разработчика (или команды разработчиков), тестировщика (или команды тестировщиков) и себя как DevOps-инженера.  


## Описание жизненного цикла задачи (разработки нового функционала)  
Начальные данные: проект живет в облаке, уже работает по модели микросервисной архитектуры. На всех этапах подразумевается документирование.  

Сбор/анализ требований на доработку/внедрение функционала (на данном этапе участвуют вся команда, менеджер проекта управляет процессом).  

Стадия проектирования. На базе проведенного анализа формируется ТЗ. Определяются необходимые ресурсы для доработки/внедрения функционала. Моя цель как DevOps-инженера определить необходимы ли для реализации функционала инфраструктурные изменения, оценка трудозатрат и т.д. (на данном этапе так же участвует большинство команды).  

Разработка. На данном этапе ключевая роль у программистов. Быстрые тесты покрывающие большую часть функционала (юнит, интеграционные). Dev-окружения для разработчиков раскатываются динамически (инициализируется разработчиком через GitLab). Я как DevOps настроил CI/CD pipeline'ы, GitLab runner'ы и т.д. при коммите (мердже) автоматически запускаются pipeline, деплой на testing-контур (на нем производится автоматизированное тестирование). Конфигурации для автоматизации развертывания testing/staging/prod контуров так же находятся в GIT, реализуется терраформом и энсиблом.  

Этап тестирования. После успешного прохождения тестирований на testing-конутре, происходит мердж с stage-веткой кода, автоматический деплой на staging-контур (DevOps'ом настроены pipeline'ы). На данном этапе выполняется тестирование функционала QA-инженерами. К данному контуру имеют доступы менеджер, заказчик. Возможно вносятся корректировки в ТЗ). Откат изменений через реверт коммита в ветке или вызов pipeline на старом комите (DevOps'ом написаны pipeline'ы).  
Выкладка на продуктовый контур. После успешного тестирования, происходит мердж в основную ветку кода, и автоматический деплой на продуктовый контур. Откат изменений через реверт коммита в ветке, вызов pipeline на старом коммите (DevOps'ом написаны pipeline'ы).  
Менеджер сдает работу клиенту).  
Эксплуатация системы. Естественно входит мониторинг, аудиты безопасности, обновление ПО с уязвимостями и т.д. Ответственность DevOps-инженера.