# Домашнее задание по теме: "Командная оболочка Bash: Практические навыки"

## Обязательная задача 1

Есть скрипт:
```bash
a=1
b=2
c=a+b
d=$a+$b
e=$(($a+$b))
```

Какие значения переменным c,d,e будут присвоены? Почему?

| Переменная  | Значение | Обоснование |
| ------------- | ------------- | ------------- |
| `c`  | a+b  | 'a+b' передано как строка  |
| `d`  | 1+2  | a, b переданы как переменные, но нет оператора арифметического расширения $((...)), на выходе строка |
| `e`  | 3  | a, b переданы как переменные и есть оператор арифметического расширения, на выходе сумма значений |


## Обязательная задача 2
На нашем локальном сервере упал сервис и мы написали скрипт, который постоянно проверяет его доступность, записывая дату проверок до тех пор, пока сервис не станет доступным (после чего скрипт должен завершиться). В скрипте допущена ошибка, из-за которой выполнение не может завершиться, при этом место на Жёстком Диске постоянно уменьшается. Что необходимо сделать, чтобы его исправить:
```bash
while ((1==1)
do
	curl https://localhost:4757
	if (($? != 0))
	then
		date >> curl.log
	fi
done
```

### Ваш скрипт:
```bash
while ((1==1))
do
	curl https://localhost:4757
	if (($? != 0))
	then
		date >> curl.log
	fi
	else
		break
done
```
В цикле while отсутствовала скобка, добавил условие (else) выхода из цикла.  


## Обязательная задача 3
Необходимо написать скрипт, который проверяет доступность трёх IP: `192.168.0.1`, `173.194.222.113`, `87.250.250.242` по `80` порту и записывает результат в файл `log`. Проверять доступность необходимо пять раз для каждого узла.

### Ваш скрипт:
```bash
ipArray=( '192.168.0.1' '173.194.222.113' '87.250.250.242' )

for (( i=1; i <= 5; i++ ))
do
    for ip in "${ipArray[@]}"
    do
        echo "[$(date)] Connection to $ip 80 port [tcp/http] $(nc -z -w 3 $ip 80 &> /dev/null && echo succeeded || echo failed)" >> log
    done
done
```
Для удобства создан массив с IP-адресами.  
Два цикла for. В первом количество итераций до 5 включительно, во вложенном проход по элементам массива.  
Тест с помощью netcat, timeout 3 секунды, в случае успешного завершения запись succeeded, в случае неуспешного failed.  


## Обязательная задача 4
Необходимо дописать скрипт из предыдущего задания так, чтобы он выполнялся до тех пор, пока один из узлов не окажется недоступным. Если любой из узлов недоступен - IP этого узла пишется в файл error, скрипт прерывается.

### Ваш скрипт:
```bash
ipArray=( '192.168.0.1' '173.194.222.113' '87.250.250.242' )

for (( i=1; i <= 5; i++ ))
do
    for ip in "${ipArray[@]}"
    do
        if ! nc -z -w 3 "$ip" 80
		then
            echo "[$(date)] Connection to $ip 80 port [tcp/http] echo failed" >> error
            exit 1
        else
            echo "[$(date)] Connection to $ip 80 port [tcp/http] echo succeeded" >> log
        fi
    done
done
```
При коде возврата != 0, лог пишется в error, после этого скрипт завершается через exit 1.  
В остальных случаях лог пишется в log и цикл продолжается.  


## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

Мы хотим, чтобы у нас были красивые сообщения для коммитов в репозиторий. Для этого нужно написать локальный хук для git, который будет проверять, что сообщение в коммите содержит код текущего задания в квадратных скобках и количество символов в сообщении не превышает 30. Пример сообщения: \[04-script-01-bash\] сломал хук.

### Ваш скрипт:
```bash
regex='^(?=.{10,30}$)\[.+\].+$'
error_msg="Aborting commit. Your commit message is wrong."

if ! grep -iqP "$regex" "$1"
	then
    	echo "$error_msg" >&2
    	exit 1
fi
```
Не уверен, что сделал то, что требовалось. Регулярное выражение, которое проверяет наличие квадратных скобок и общую длину сообщения от 10 до 30 символов.  
Как вариант в таком случае в regex подставлять в квадратные скобки текущую директорию `basename "$PWD"`.
