# Домашнее задание по теме: "Типы и структура СУБД"

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
- Генеалогические деревья
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

**Ответ:**

Исходя из СУБД присутствующих на рынке в данный момент я бы предложил такие варианты:
1. Документоориентированная СУБД. MongoDB использует JSON-подобные документы.
2. Реляционная СУБД. Вполне подойдет PostgreSQL, для проекции координатов на карту/построения маршрутов можно использовать PostGIS.
3. Графовая СУБД. Иерархическую структуру можно реализовать и в реляционной БД, но на мой взгляд, графовая в перспективе будет лучше, т.к. приспособленность к построению связей и последующему анализу (такие как степень родства) у них выше. Neo4j.
4. Ключ-значение. Для кэша требуется скорость, его резонно хранить в оперативной памяти, потеря этих данных не критична. Подойдет Redis. В качестве ключа идентификатор.
5. Реляционная БД. Данные можно разбить и нормализовать в отношения: клиенты, продукты, заказы. Использовать внешнии ключи для связывания этих сущностей. Подойдет PostgreSQL.

## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

**Ответ:**

1. CAP: CA, PACELC: EL-PC
2. CAP: AP, PACELC: PA-EL
3. CAP: CP, PACELC: PA-EC

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

**Ответ:**

Нет, принципы ACID и BASE не могут сочетаться, т.к. BASE может жертвовать согласованностью данных (в моменте) в обмен на устойчивость к разделению.

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

**Ответ:**

Redis.

Плюс данной системы в скорости работы, данные хранятся в оперативной памяти, но это же является и минусом, т.к. в случае той же перезагрузки хост машины их можно потерять. Так же минусом является то, что если при публикации события нет ни одного подписчика, то событие уйдет в никуда (нет гарантированной доставки).
